                       Maratona de Programação da SBC 2025
                                       Sub-Regional Brasil do ICPC

                                             13 de Setembro de 2025



                                          Caderno de Problemas




                                              Informações Gerais

Este caderno contém 13 problemas; as páginas estão numeradas de 1 a 20, não contando esta página de rosto.
Verifique se o caderno está completo.

Este conjunto de problemas também está sendo utilizado simultaneamente nas seguintes competições: The 2025
ICPC Gran Premio de Centroamerica, The 2025 ICPC Gran Premio de Mexico e Competencia Boliviana de
Programación.

Leia atentamente as instruções a seguir. Informações adicionais, incluindo os limites de tempo dos problemas
estarão em um documento disponı́vel no sistema utilizado para a competição, o BOCA.

A) Sobre os nomes dos programas
1) Para soluções em C/C++ e Python, o nome do arquivo-fonte não é significativo, pode ser qualquer nome.
2) Se sua solução é em Java, ela deve ser chamada codigo.java onde codigo é a letra maiúscula que identifica
o problema. Lembre que em Java o nome da classe principal deve ser igual ao nome do arquivo.
3) Se sua solução é em Kotlin, ela deve ser chamada codigo.kt onde codigo é a letra maiúscula que identifica o
problema. Lembre que em Kotlin o nome da classe principal deve ser igual ao nome do arquivo.

B) Sobre a entrada
1) A entrada de seu programa deve ser lida da entrada padrão.
2) A entrada é composta de um único caso de teste, descrito em um número de linhas que depende do problema.
3) Quando uma linha da entrada contém vários valores, estes são separados por um único espaço em branco; a
entrada não contém nenhum outro espaço em branco.
4) Cada linha, incluindo a última, contém exatamente um caractere final-de-linha.
5) O final da entrada coincide com o final do arquivo.

C) Sobre a saı́da
1) A saı́da de seu programa deve ser escrita na saı́da padrão.
2) Quando uma linha da saı́da contém vários valores, estes devem ser separados por um único espaço em branco;
a saı́da não deve conter nenhum outro espaço em branco.
3) Cada linha, incluindo a última, deve conter exatamente um caractere final-de-linha.

                                                    Promoção:
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                         1



                                            Problema A
                                 Alimentação saudável
No Instituto de Competição em Programação Criativa (ICPC), todos os alunos adoram frutas! Sa-
bendo disso, a direção decidiu realizar uma grande pesquisa sobre preferências alimentares para ajudar
na elaboração do cardápio anual. Para tornar o levantamento mais profissional, contrataram a em-
presa SBC Research Solutions™, sigla para “Saladas Bem Cientı́ficas”, embora alguns digam que
o nome seja homenagem a uma conhecida sociedade de computação...
    A SBC recebeu a seguinte missão: a escola tem M turmas e oferece N tipos diferentes de frutas.
Em cada turma, para cada fruta, foi informado o número de alunos que gostam daquela fruta.
    Contudo, como a SBC não teve acesso aos dados individuais dos alunos, nem sabe quantos alunos
há em cada turma, precisa agora de sua ajuda! Com base apenas nos resultados da pesquisa (quantos
alunos gostam de cada fruta em cada turma), determine o menor número possı́vel de alunos que a
escola pode ter, sabendo que as seguintes restrições são obedecidas:

   • cada turma tem pelo menos um aluno;

   • cada aluno pertence a uma única turma;

   • cada aluno gosta de pelo menos uma fruta;

   • um mesmo aluno pode gostar de várias frutas.

Entrada
    A primeira linha contém dois inteiros N e M (1 ≤ N, M ≤ 1000), respectivamente o número de
frutas e o número de turmas. Cada uma das N linhas seguintes contém M inteiros Gi,j , indicando
quantos alunos da turma j gostam da fruta i (0 ≤ Gi,j ≤ 106 para 1 ≤ i ≤ N e 1 ≤ j ≤ M ).

Saı́da
   Seu programa deve produzir uma única linha, contendo um único inteiro, o menor número possı́vel
de alunos na escola, considerando as restrições dadas.

 Exemplo de entrada 1                                Exemplo de saı́da 1
 3 3                                                 54
 20 15 14
 12 20 12
 18 5 10


 Exemplo de entrada 2                                Exemplo de saı́da 2
 2 3                                                 14
 5 2 4
 4 3 6
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                          2



                                             Problema B
                                         Baralho Alho
Pesquisadora Isadora adora jogar baralho com seus amigos. Mais especificamente, ela joga uma versão
chamada Baralho Alho, em que há N cartas (podendo haver cartas iguais). Inicialmente, as N cartas
estão em uma ordem especı́fica: a i-ésima carta tem valor Ai . Duas cartas são consideradas iguais se
possuem o mesmo valor.
     Antes do jogo começar, Isadora declarou: “eu sempre embaralho Baralho Alho”. Ingenuamente,
seus amigos toparam e deixaram que ela comandasse o embaralhamento. Mal sabem eles que Pesqui-
sadora Isadora adora trapacear. Seu objetivo é embaralhar de tal forma que, ao final do processo, a
i-ésima carta tenha valor Bi .
     No entanto, ela conhece apenas um tipo de embaralhamento: aquele que faz a carta originalmente
na posição i ir para a posição Pi . Por exemplo, se P = [3, 2, 4, 1], então a primeira carta vai para
a terceira posição, a segunda permanece na mesma, a terceira vai para a quarta e a quarta vai para
a primeira. Assim, se o baralho inicial é [4, 2, 6, 1], após aplicar o embaralhamento Isadora obtém
[1, 2, 4, 6].




    Mesmo com essa limitação, Isadora é bastante inteligente e pensa em repetir o embaralhamento
várias vezes para tentar alcançar novas configurações do baralho.
    Escreva um programa que, dados Ai , Bi e Pi , determine a menor quantidade de vezes que Isa-
dora precisa aplicar o embaralhamento para que o baralho fique na ordem desejada. Caso isso seja
impossı́vel, imprima “IMPOSSIVEL” (sem aspas). Se o número mı́nimo de embaralhamentos for maior
que 109 , imprima “DEMAIS” (sem aspas).

Entrada
    A primeira linha da entrada contém um inteiro N (1 ≤ N ≤ 106 ).
    A segunda linha contém N inteiros Ai (1 ≤ Ai ≤ 109 ), representando a configuração inicial do
baralho.
    A terceira linha contém N inteiros Bi (1 ≤ Bi ≤ 109 ), representando a configuração final desejada
do baralho.
    A quarta linha contém N inteiros distintos Pi (1 ≤ Pi ≤ N ), indicando que a carta na posição i
vai para a posição Pi após uma aplicação do embaralhamento.

Saı́da
   Imprima um único inteiro k: o menor número de vezes que o embaralhamento deve ser aplicado,
a partir de Ai , até que a configuração obtida seja Bi .
   Se isso for impossı́vel, imprima “IMPOSSIVEL” (sem aspas).
   Se o menor k for maior que 109 , imprima “DEMAIS” (sem aspas).
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                              3



 Exemplo de entrada 1                                  Exemplo de saı́da 1
 6                                                     2
 8 6 5 5 1 3
 5 1 8 5 3 6
 2 3 6 5 1 4

   Explicação do exemplo 1 :
   Podemos ver a configuração do baralho após cada quantidade k de embaralhementos:

       • k = 0: o baralho está na ordem 8, 6, 5, 5, 1, 3;

       • k = 1: o baralho está na ordem 1, 8, 6, 3, 5, 5;

       • k = 2: o baralho está na ordem 5, 1, 8, 5, 3, 6.

   Logo, a resposta é k = 2.


 Exemplo de entrada 2                                  Exemplo de saı́da 2
 2                                                     0
 3 3
 3 3
 1 2

   Explicação do exemplo 2 :
   Neste caso, o baralho já se encontra na configuração desejada, portanto não é necessário nenhuma
   operação de embaralhamento.


 Exemplo de entrada 3                                  Exemplo de saı́da 3
 5                                                     5
 6 3 8 4 2
 3 6 4 2 8
 2 1 4 5 3


 Exemplo de entrada 4                                  Exemplo de saı́da 4
 4                                                     IMPOSSIVEL
 1 2 1 2
 1 2 2 1
 2 1 4 3


 Exemplo de entrada 5                                  Exemplo de saı́da 5
 3                                                     IMPOSSIVEL
 1 2 3
 2 1 4
 1 2 3
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                      4



                                            Problema C
                                   Collatz polinomial
Todos conhecem (ou já ouviram falar) da famosa Conjectura de Collatz: pegue um número inteiro
positivo. Se ele for ı́mpar, multiplique por 3 e some 1. Se for par, divida por 2. Repita o processo
até chegar em 1. Apesar de sua simplicidade, ninguém sabe provar se a sequência realmente sempre
alcança 1, qualquer que seja o número inicial.
     Aline, fã desse tipo de curiosidade, decidiu criar uma variação usando polinômios em vez de
números. Para não complicar, ela trabalha apenas com polinômios cujos coeficientes são 0 ou 1,
ou seja, cada potência de x aparece no máximo uma vez.
     A brincadeira funciona assim:

   • Se o polinômio possui termo constante (um termo que não depende de x), Aline multiplica o
     polinômio por (x + 1) e depois soma 1. Caso algum coeficiente resultante seja igual a 2, o termo
     correspondente é descartado (observe que coeficientes maiores que 2 não podem surgir).

   • Se o polinômio não possui termo constante, Aline divide o polinômio por x.

Esse processo se repete até que o polinômio se reduza a P (x) = 1.
   Considere P (x) = x3 + 1. No primeiro passo há termo constante, então calculamos:

                             (x3 + 1) · (x + 1) + 1 = x4 + x3 + x + 1 + 1.

Como o coeficiente do termo constante resulta em 2, esse termo é descartado, restando:

                                             x4 + x3 + x.

Em seguida, como não há termo constante, dividimos por x:

                                             x3 + x2 + 1.

Continuando:

   • Passo 3: x4 + x2 + x

   • Passo 4: x3 + x + 1

   • Passo 5: x4 + x3 + x2

   • Passo 6: x3 + x2 + x

   • Passo 7: x2 + x + 1

   • Passo 8: x3

   • Passo 9: x2

   • Passo 10: x

   • Passo 11: 1

No total, foram necessárias 11 operações para chegar ao polinômio P (x) = 1.
   Aline precisa de ajuda para estudar essa variação da Conjectura de Collatz. Como fazer essas
contas manualmente é suscetı́vel a erros, escreva um programa que determine o número de operações
necessárias até o polinômio se tornar P (x) = 1.
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                        5



Entrada
    A primeira linha contém um inteiro N (0 ≤ N ≤ 20), indicando o grau do polinômio.
    A segunda linha contém N + 1 inteiros aN , aN −1 , . . . , a0 (cada um igual a 0 ou 1), onde ai = 1
indica que o termo xi está presente no polinômio, e ai = 0 indica que não está. Note que aN = 1, já
que o grau do polinômio é N .

Saı́da
     Seu programa deve produzir uma única linha com o número de operações necessárias até o po-
linômio se tornar P (x) = 1. representando

 Exemplo de entrada 1                                Exemplo de saı́da 1
 3                                                   11
 1 0 0 1


 Exemplo de entrada 2                                Exemplo de saı́da 2
 2                                                   6
 1 0 1


 Exemplo de entrada 3                                Exemplo de saı́da 3
 2                                                   2
 1 0 0


 Exemplo de entrada 4                                Exemplo de saı́da 4
 0                                                   0
 1
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                                 6



                                                Problema D
                                                Dominós
Alice, cansada de sair com seus amigos, inventou sua própria variação do famoso jogo de dominó. Sua
versão usa o mesmo conjunto de peças de dominó que o jogo tradicional, em que cada peça é uma
ficha que mostra dois números entre um e seis, com um número em cada extremidade.
    Para começar o jogo, Alice embaralha as peças de dominó em uma pilha e então pega uma peça
de cada vez do topo. Quando Alice pega a primeira peça da pilha, ela simplesmente a coloca na mesa.
Da segunda peça em diante, ela precisa colocá-la no lado esquerdo ou no direito da corrente formada
pelas peças já na mesa.
    Para colocar uma peça em uma extremidade da corrente, um de seus números deve corresponder ao
número naquela extremidade. O outro número da peça recém-jogada se torna a nova extremidade livre
da corrente. Se Alice não conseguir colocar uma peça, ela perde o jogo; caso contrário, se conseguir
colocar todas as peças com sucesso, ela vence.




    Alice não está interessada em jogos que não pode vencer, então ela gostaria de saber se é possı́vel
vencer com um determinado conjunto de dominós. Além disso, ela pode não ter um conjunto completo,
pois pode ter perdido algumas peças.
    Como Alice pode escolher jogar com um subconjunto de suas peças (efetivamente descartando
o restante para tornar o jogo vencı́vel), você deve calcular o número total de subconjuntos de seus
dominós para os quais existe uma chance não nula de vitória.

Entrada
    A entrada contém múltiplos casos de teste. A primeira linha contém um inteiro T (1 ≤ T ≤ 104 ),
o número de casos de teste. Cada caso de teste é descrito da seguinte forma:
    A primeira linha do caso contém um inteiro N (1 ≤ N ≤ 21), o número de peças que Alice possui.
    As N linhas seguintes contêm dois inteiros ai e bi (1 ≤ ai ≤ bi ≤ 6), indicando que a i-ésima peça
de dominó que Alice possui contém os números ai e bi .
    É garantido que Alice não possui peças duplicadas; em outras palavras, (ai , bi ) ̸= (aj , bj ) se i ̸= j.

Saı́da
   Para cada caso de teste, imprima uma única linha contendo um inteiro: o número de subconjuntos
de peças com os quais Alice tem uma chance não nula de vencer.
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                            7



 Exemplo de entrada 1                                Exemplo de saı́da 1
 3                                                   6
 3                                                   10
 1 2                                                 7
 2 3
 3 4
 4
 1 1
 1 2
 2 3
 3 4
 3
 1 2
 2 2
 2 3

   Explicação do exemplo 1 :
   Para o terceiro caso de entrada, temos as peças 1-2, 2-2 e 2-3. Considerando o subconjunto em
   que todas as peças estão presentes, uma ordem possı́vel para as peças retiradas da pilha após
   o embaralhamento é a mostrada na imagem: 2-2, seguida de 1-2 e, por fim, 2-3. Nessa ordem,
   Alice pode colocar a peça 1-2 à esquerda da 2-2 e, em seguida, a 2-3 à direita, como ilustrado na
   imagem. Portanto, para este subconjunto, a chance de Alice vencer não é nula.
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                           8



                                             Problema E
                                   Expansão rodoviária
Diz a lenda que, há muito tempo, o Serviço de Bandeirantes Conectados (SBC) administrava uma
rede de estradas bidirecionais que ligava diversas cidades. Naquela época, o traçado era extremamente
simples: entre quaisquer duas cidades existia exatamente um único caminho.
    Com o crescimento da população e o aumento no transporte de mercadorias, o Instituto de Cidades
Planejadas e Conectadas (ICPC) assumiu o controle e decidiu modernizar a rede. Para evitar o trânsito
interno nas cidades intermediárias e agilizar as viagens, foram construı́das novas estradas diretas entre
certos pares de cidades. Uma nova estrada era criada entre duas cidades A e B sempre que, no traçado
original, o caminho entre elas passava por exatamente uma única cidade intermediária.
    Hoje, só conhecemos o mapa atual da rede, e o ICPC quer descobrir se ele pode mesmo ter surgido
seguindo esse processo.
    Sua tarefa é analisar o mapa atual e determinar se a lenda pode ser verdadeira. Caso seja possı́vel,
também deve reconstruir e imprimir um possı́vel traçado original da rede.

Entrada
    A primeira linha contém dois inteiros N e M (3 ≤ N ≤ 105 , 2 ≤ M ≤ 4 × 105 ), representando,
respectivamente, o número de cidades e o número de estradas no mapa atual.
    Cada uma das M linhas seguintes contém dois inteiros ui e vi (1 ≤ ui , vi ≤ N , ui ̸= vi ), indicando
que há uma estrada bidirecional entre as cidades ui e vi . No mapa atual, é garantido que existe um
caminho entre qualquer par de cidades e não há mais de uma estrada entre o mesmo par de cidades.

Saı́da
   Caso o mapa atual possa ter surgido seguindo o processo descrito na lenda, a saı́da deve conter
N − 1 linhas. Cada linha deve conter dois inteiros ai e bi (1 ≤ ai , bi ≤ N , ai ̸= bi ), representando que
havia uma estrada direta entre as cidades ai e bi no traçado original.
   Caso contrário, a saı́da deve conter apenas uma linha com um único caractere “*” (asterisco).
   Caso haja mais de um possı́vel traçado original, você pode imprimir qualquer um deles.

 Exemplo de entrada 1                                 Exemplo de saı́da 1
 3 3                                                  1 2
 1 2                                                  1 3
 3 2
 1 3

   Explicação do exemplo 1 :
   Um possı́vel traçado original consiste em 1 − 2 − 3. Neste caso, uma única estrada foi adicionada
   pelo processo descrito na lenda, a estrada 1 − 3, que passa pela cidade intermediária 2.
   Outros possı́veis traçados originais são 1 − 3 − 2 e 2 − 1 − 3.


 Exemplo de entrada 2                                 Exemplo de saı́da 2
 3 2                                                  *
 1 2
 2 3
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                         9



                                             Problema F
                                Frangolino ali na mesa
Washington, um chef entusiasta da inteligência artificial e amante da culinária, decidiu construir
um robô-garçom para o seu novo restaurante, o Frangolino, especializado em frangos empanados.
Washington abrirá o restaurante para uma noite especial entre amigos e decidiu testar o robô-garçom
nessa ocasião.
    O restaurante atenderá N mesas, numeradas de 1 a N , e servirá somente um prato: frango à
milanesa. Washington gosta muito de brincar com palavras e decidiu então definir dois comandos
para o robô-garçom: o comando “ali na mesa X” e o comando “a milanesa X”.
    O comando “ali na mesa X” significa que o robô-garçom deve se dirigir até a mesa X e aguardar
a próxima instrução. Já o comando “a milanesa X” significa que o robô-garçom deve registrar no
sistema um pedido de X frangos à milanesa para a mesa em que ele se encontra. No inı́cio da noite,
o robô-garçom se encontra na mesa 1.
    Infelizmente, o robô-garçom tem um defeito e não consegue lidar bem com anagramas. Para cada
comando recebido, o robô tem 50% de chance de executá-lo corretamente e 50% de chance de executar
o outro comando. Sua tarefa é, dado o histórico de comandos recebidos pelo robô, determinar, para
cada mesa do restaurante, o valor esperado do número de frangos à milanesa que serão servidos.

Entrada
    A primeira linha da entrada contém dois inteiros N e Q (1 ≤ N, Q ≤ 105 ), o número de mesas e o
número de comandos do robô-garçom, respectivamente.
    A segunda linha contém Q inteiros X1 , . . . , XQ (1 ≤ Xi ≤ N ) separados por espaço. Cada Xi
descreve o valor de um dos comandos que o robô-garçom recebeu, na ordem em que ocorreram.
    Note que o comando em si não é fornecido, já que o robô-garçom executará com 50% de chance
um ou outro.

Saı́da
    A saı́da deve conter N linhas. A i-ésima linha deverá conter o valor esperado do número de frangos
à milanesa que serão servidos na mesa i, conforme descrito a seguir.
    O valor esperado pode não ser um inteiro, mas sempre será um número racional e, portanto, pode
ser representado por uma fração irredutı́vel pq . Como p e q podem ser muito grandes, você deve
imprimir p × q −1 mod (109 + 7), onde q −1 é o inverso multiplicativo de q módulo 109 + 7.

 Exemplo de entrada 1                                Exemplo de saı́da 1
 2 3                                                 750000007
 1 2 1                                               250000002


 Exemplo de entrada 2                                Exemplo de saı́da 2
 4 4                                                 750000008
 1 2 3 4                                             250000003
                                                     1
                                                     0
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                            10



                                              Problema G
                                      Gerador universal
Sandy está desenvolvendo um novo computador como parte do ambicioso projeto Sistema Binário
Compactador (SBC). Esse projeto faz parte de um grande desafio tecnológico conhecido como Interface
de Codificação por Padrões Compactos (ICPC), cuja meta é atingir a máxima eficiência na escrita de
grandes volumes de dados.
      A proposta do SBC é ousada: escolher um padrão-base B, formado por 8 bits b0 , . . . , b7 e, a partir
dele, gerar qualquer outro padrão aplicando apenas algumas operações simples e rápidas.
      Sandy deseja escrever na memória uma sequência de N bits, com N ≥ 8, denotada por C =
c0 , . . . , cN −1 . Inicialmente, a memória está preenchida apenas com zeros. Em seguida, ela pode
repetir a seguinte operação quantas vezes quiser:

   • Escolha um número inteiro i entre −7 e N − 1, a posição onde B será aplicado;

   • Para cada posição de B alinhada com a mensagem, isto é, para todo j de 0 a 7 tal que 0 ≤
     i + j ≤ N − 1, substitua o conteúdo de ci+j pelo resultado de bj ⊕ ci+j , onde ⊕ representa a
     operação XOR (ou “ou-exclusivo”).

O exemplo a seguir ilustra duas aplicações do procedimento acima. Aplicando o padrão B a um
conteúdo C, obtém-se o resultado final C ′ .

  B   1 0 1 1 0 1 1 0                                          B   1 0 1 1 0 1 1 0

          C   1 1 0 0 0 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0               C   0 1 1 1 0 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0


          C′ 0 1 1 1 0 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0                C′ 0 1 0 1 1 1 0 0 1 0 1 0 0 1 0


   Como os dados que desejamos escrever na memória geralmente não são aleatórios, Sandy acredita
que, com uma boa escolha do padrão-base B, será possı́vel produzir o conteúdo desejado com poucas
operações.
   Para testar essa hipótese, ela precisa da sua ajuda: dado o conteúdo C que deve ser escrito na
memória, determine o padrão-base B que minimiza o número de operações necessárias para gerar C
conforme descrito, e também a quantidade Q de operações necessárias.
   Pode-se provar que é sempre possı́vel escrever qualquer conteúdo usando esse procedimento. Porém,
para que o projeto SBC seja bem-sucedido e conquiste o selo de excelência do ICPC, a sua solução
precisa ser rápida e eficiente!

Entrada
   A primeira linha contém um inteiro N (8 ≤ N ≤ 4096), o comprimento de C.
   A segunda linha contém uma sequência de N bits C, o conteúdo que deve ser escrito na memória.

Saı́da
    Seu programa deve produzir uma única linha, contendo uma sequência de 8 bits B, representando o
padrão-base que minimiza o número de operações necessárias, e um inteiro Q, representando o número
mı́nimo de operações.
    Se houver mais de um padrão B que minimize o número de operações, imprima o que corresponder
ao menor valor inteiro em base 2, considerando b0 como o bit mais significativo e b7 como o menos
significativo.
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                         11



 Exemplo de entrada 1                            Exemplo de saı́da 1
 9                                               00111101 2
 101001111


 Exemplo de entrada 2                            Exemplo de saı́da 2
 12                                              00010101 3
 111111001010


 Exemplo de entrada 3                            Exemplo de saı́da 3
 10                                              01000011 2
 0101001111
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                       12



                                            Problema H
                                 Habilidades especiais
A Maratona de Programação WEB é uma competição organizada pela Sociedade Brasileira de CSS
(SBC). Nela, as equipes são formadas por exatos três integrantes e o objetivo principal é desenvolver
um projeto utilizando CSS e JavaScript.
    Cada competidor possui um subconjunto das K habilidades mais importantes de um desenvolvedor
frontend. Alguns exemplos dessas habilidades são:

  1. Centralizar uma div (o clássico ritual do front);

  2. Dominar o CSS sem perder a sanidade;

  3. Lembrar a diferença entre == e ===;

  4. Invocar o poder mı́stico de um console.log().

   Uma universidade possui N alunos, e cada aluno domina um subconjunto das K habilidades. A
habilidade total de uma equipe é definida pela união dos subconjuntos de seus integrantes.
   Por exemplo, considere as seguintes habilidades de três alunos:

                      membro1 = {1, 2},     membro2 = {2},     membro3 = {1, 4}
   Assim, a equipe formada por esses três alunos possui como conjunto de habilidades {1, 2, 4}.
   O professor Joãozinho, utilizando uma LLM muito avançada, descobriu M subconjuntos de
habilidades especiais. Se o conjunto de habilidades de uma equipe for exatamente igual a um
desses subconjuntos especiais, então ela tem grande chance de se tornar campeã.
   Agora, o professor deseja saber, para cada subconjunto especial, quantas equipes distintas, for-
madas por três alunos, podem ser montadas de modo que o conjunto resultante de habilidades seja
exatamente aquele subconjunto.

Entrada
    A primeira linha contém dois inteiros N e K (1 ≤ N ≤ 105 , 1 ≤ K ≤ 20), representando,
respectivamente, o número de alunos e o total de habilidades possı́veis.
    As próximas N linhas contêm uma string binária Hi de tamanho K, que representa o conjunto de
habilidades do aluno i. Se o caractere na posição j (1 ≤ j ≤ K) for 1, significa que o aluno possui a
habilidade j; caso contrário, ele não a possui.
    A próxima linha contém um inteiro M (1 ≤ M ≤ 5 · 104 ), representando o número de subconjuntos
especiais.
    As próximas M linhas contêm uma string binária Ei de tamanho K, que representa um subconjunto
especial. Se o caractere na posição j (1 ≤ j ≤ K) for 1, significa que o subconjunto especial inclui a
habilidade j; caso contrário, não inclui.

Saı́da
    A saı́da deve conter M linhas. A i-ésima linha deve conter um único inteiro representando a quan-
tidade de equipes distintas, formadas por três alunos, cujo conjunto de habilidades seja exatamente
igual a Ei .
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                         13



 Exemplo de entrada 1                            Exemplo de saı́da 1
 5 3                                             1
 010                                             0
 100                                             9
 010
 110
 010
 3
 010
 011
 110


 Exemplo de entrada 2                            Exemplo de saı́da 2
 3 2                                             0
 10
 01
 11
 1
 10
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                           14



                                              Problema I
                                  Investigação Cósmica
A Sociedade Brasileira de Cosmonáutica (SBC) está treinando suas equipes para a próxima edição da
Investigação Cósmica de Planetas Celestes (ICPC).
    A SBC fará uma exploração simulada de uma galáxia distante chamada Quadradômeda. Para
esta missão, foram selecionadas N estrelas, por sua localização geometricamente estratégica, e foi
determinada a ordem de visitação, identificada pela numeração de 1 a N . Para preparar as equipes,
modelos simplificados são utilizados, nos quais cada estrela é representada por um ponto no plano com
coordenadas inteiras (xi , yi ).
    As estrelas estão dispostas de forma que, para cada 1 ≤ i < N , a estrela i está alinhada com a
estrela i + 1, ou seja, compartilham a mesma coordenada x ou a mesma coordenada y.
    O objetivo da missão é orbitar cada estrela i em uma circunferência de raio inteiro constante
Ri ≥ 1. Durante a simulação, a nave orbita a estrela atual e, ao atingir o ponto da órbita mais
próximo da próxima estrela, abandona essa órbita e passa a orbitar a estrela seguinte imediatamente.
Para que essa manobra seja possı́vel, para cada 1 ≤ i < N , o raio Ri deve ser estritamente menor que
a distância euclidiana entre as estrelas i e i + 1.
    No exemplo abaixo, é ilustrada uma configuração válida de órbitas, em que N = 3 e as estrelas
estão nos pontos (0, 0), (4, 0) e (4, 4). Na configuração exibida, temos R1 = 1, R2 = 3 e R3 = 1.




                                                             (4, 4)




                                                             (4, 0)
                                (0, 0)




     Sua tarefa é determinar o maior valor inteiro possı́vel de R1 tal que seja possı́vel escolher valores
R1 , R2 , . . . , RN que satisfaçam todas as condições descritas. Caso não exista nenhuma configuração
válida de órbitas, informe que a missão é impossı́vel.

Entrada
    A primeira linha contém um inteiro N (2 ≤ N ≤ 105 ), o número de estrelas.
    Cada uma das próximas N linhas contém dois inteiros xi e yi (|xi |, |yi | ≤ 109 ), as coordenadas da
estrela i. Para cada 1 ≤ i < N , as estrelas i e i + 1 estão alinhadas horizontal ou verticalmente.
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                  15



Saı́da
   Seu programa deve produzir uma única linha contendo o maior valor inteiro possı́vel para R1 tal
que exista uma configuração válida de órbitas, ou -1 caso a missão seja impossı́vel.

 Exemplo de entrada 1                             Exemplo de saı́da 1
 3                                                3
 0 0
 4 0
 4 4


 Exemplo de entrada 2                             Exemplo de saı́da 2
 5                                                -1
 0 0
 4 0
 4 2
 4 6
 6 6


 Exemplo de entrada 3                             Exemplo de saı́da 3
 4                                                2
 0 0
 4 0
 4 4
 4 7
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                             16



                                               Problema J
                                             João João
Em 2025, o responsável por coordenar a equipe criadora da prova da OBI – Olimpı́ada Brasileira de
Influenciadores – é o professor João João, que, além de professor, é um famoso e influente influenciador.
    Até o momento, a equipe criou 10 tarefas, e cada uma dessas tarefas foi categorizada em um de
quatro nı́veis de dificuldade: 1, 2, 3 e 4.
    O professor João João deseja saber quantas tarefas ainda faltam ser criadas para que seja possı́vel
montar uma prova composta de exatamente quatro tarefas, sendo cada tarefa de um nı́vel de dificuldade
distinto.
    Dada a lista dos nı́veis de dificuldade das tarefas já criadas, você poderia ajudar o professor João
João a determinar quantas tarefas faltam ser criadas?

Entrada
   A entrada é composta por uma única linha, contendo 10 inteiros D1 , . . . , D10 , o nı́vel de dificuldade
da tarefa i (1 ≤ Di ≤ 4, para 1 ≤ i ≤ 10).

Saı́da
    Seu programa deve produzir uma única linha na saı́da, contendo um único número inteiro: a
menor quantidade de tarefas que precisam ser criadas para que uma prova com quatro tarefas de
nı́veis distintos possa ser produzida.

 Exemplo de entrada 1                                   Exemplo de saı́da 1
 1 3 4 1 3 4 1 3 4 1                                    1

   Explicação do exemplo 1 :
   Já foram criadas tarefas de nı́veis de dificuldade 1, 3 e 4. Falta apenas uma tarefa de nı́vel 2,
   então a reposta é 1.


 Exemplo de entrada 2                                   Exemplo de saı́da 2
 4 1 1 4 3 1 2 1 2 2                                    0

   Explicação do exemplo 2 :
   Já foram criadas tarefas de nı́veis de dificuldade 1, 2, 3 e 4. Como não falta nenhum nı́vel de
   dificuldade, a resposta é 0.
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                          17



                                             Problema K
            Knockout, suı́ço e outros formatos de torneio
Torneios de jogos e esportes são cada vez mais frequentes, servindo como uma forma de testar as
habilidades dos participantes. A escolha do formato ideal depende da modalidade e do número de
participantes. Por exemplo, um formato “todos contra todos” pode ser inviável quando o número
de participantes é grande, enquanto um torneio de knockout (conhecido popularmente como “mata-
mata”) pode ser frustrante quando dois fortes participantes se enfrentam precocemente. Já o formato
“suı́ço” é um bom intermediário e utilizado em várias modalidades. Neste formato, se há N parti-
cipantes no torneio, ocorrerão cerca de ⌈log2 N ⌉ rodadas, nas quais os jogadores sempre enfrentam
oponentes com pontuações similares.
    Um formato similar vem sendo usado em alguns jogos, como alternativa ao formato suı́ço: cha-
maremos este formato de “(A, B)-eliminação”. Neste formato, toda partida tem um vencedor e um
perdedor (ou seja, não há empates) e jogadores sempre enfrentam oponentes com a mesma pontuação
que eles. Cada participante joga partidas até alcançar A vitórias ou B derrotas, o que ocorrer pri-
meiro. Este formato tem uma caracterı́stica muito conveniente: o número de rodadas não depende do
número de participantes. Além da escalabilidade, essa caracterı́stica facilita a definição da estrutura
de premiação, uma vez que é possı́vel prever o número de participantes com cada pontuação possı́vel.
    Apesar das vantagens, este formato tem uma complicação: nem sempre é possı́vel realizá-lo, pois
pode não haver oponentes suficientes para completar uma rodada com as restrições estabelecidas. Por
exemplo, se A = 2 e B = 2, e temos N = 6 participantes, após a primeira rodada terı́amos 3 jogadores
com 1 vitória e 0 derrotas. Então, na segunda rodada, como esse número é ı́mpar, não será possı́vel
parear todos os jogadores com oponentes de mesma pontuação. Por outro lado, se N = 8, é possı́vel
realizar o pareamento.
    Sua ajuda foi solicitada para determinar, dados os valores de A e B, qual é o menor número de
jogadores tal que todas as rodadas do torneio possam ser realizadas.

Entrada
   A entrada consiste de uma única linha contendo dois inteiros A e B (1 ≤ A, B ≤ 1018 ) separados
por espaço, definindo o formato do torneio conforme descrito acima.

Saı́da
   Seu programa deve escrever uma única linha, contendo o menor número de jogadores possı́vel no
torneio. Como a resposta pode ser muito grande, imprima a resposta módulo 109 + 7.

 Exemplo de entrada 1                                 Exemplo de saı́da 1
 3 3                                                  16


 Exemplo de entrada 2                                 Exemplo de saı́da 2
 3 2                                                  16
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                            18



                                              Problema L
                                                 LLMs
Bruno recentemente começou a se interessar por grandes modelos de linguagem (os chamados LLMs,
sigla do termo em inglês, large language models). Uma das primeiras coisas que ele aprendeu foi
que um dos componentes mais fundamentais das LLMs é o sistema de predição de tokens (que, por
simplicidade, consideraremos como palavras). A ideia deste tipo de sistema é relativamente simples
de explicar: dada uma frase “incompleta”, o sistema deve sugerir a próxima palavra da frase. Tais
sistemas se baseiam fortemente em álgebra linear e redes neurais, necessitam de grandes bases de dados
de treinamento e possuem no mı́nimo milhões (muitas vezes bilhões ou até trilhões) de parâmetros, o
que torna inviável, para um indivı́duo, treinar seu próprio modelo.
      Por conta destas limitações (e também pelo fato de não precisar de um LLM em todo seu poten-
cial), Bruno resolveu testar novas ideias, potencialmente mais baratas em termos computacionais, que
precisem de menos dados de entrada e que até eliminem a fase de treinamento. Ele não espera obter
algo tão bom quanto os modelos comerciais, mas acha que pode encontrar um modelo muito mais
barato e suficientemente bom. Ele precisa de ajuda para testar o sistema de predição de palavras que
acabou de conceber.
      Seu sistema, batizado de Sistema Bruno de Chat ou, simplesmente, SBC, começa de forma similar
aos LLMs tradicionais: ele recebe como entrada um mapeamento de um conjunto de palavras, chamado
de “dicionário”, em um espaço euclidiano, que de alguma forma tende a codificar palavras similares
em pontos próximos. Este dicionário vem ordenado da palavra mais comum para a menos comum, no
conjunto de dados utilizado para construı́-lo. Por simplicidade, Bruno fez uma projeção deste espaço
em um plano e arredondou as coordenadas, de forma que cada palavra p seja representada por um
ponto (ou vetor) v(p) com coordenadas inteiras no R2 . Além deste mapeamento, Bruno utilizará um
texto de entrada como sua “base de conhecimento”, ou seja, a fonte a partir da qual suas perguntas
serão respondidas.
      Para cada consulta, ele tentará prever a próxima palavra. Para isso, ele olhará as últimas palavras
da consulta e, utilizando o mapeamento e o texto, fará a previsão de qual palavra deve ser utilizada.
      O sistema de Bruno funciona da seguinte forma. Inicialmente, é escolhido um inteiro K, que será
o tamanho da “janela de contexto”. Para as K últimas palavras da consulta, buscaremos, na base
de conhecimento, onde estas palavras ocorrem no texto, exatamente na mesma ordem e de forma
consecutiva. Em cada ocorrência, registramos a palavra c que ocorre na base de conhecimento logo
após as K últimas palavras. Após repetir este processo por todo o texto, obtemos uma sequência
c1 , . . . , cr de palavras, que chamaremos de “candidatas”.
      Em seguida, para cada palavra d do dicionário, é calculada a similaridade de d com as candidatas.
Como as palavras estão associadas a vetores, e o produto interno de dois vetores pode ser interpretado
como uma medida de similaridade entre eles, Bruno decidiu utilizá-lo como métrica de similaridade.
Por abuso de notação, identificamos cada palavra com seu vetor: d ≡ v(d) e ci ≡ v(ci ). O produto
interno de dois vetores v = (vx , vy ) e w = (wx , wy ) é denotado por v · w e é definido como v · w =
vx wx + vy wy . A similaridade de uma palavra d do dicionário com as candidatas é dada por
                                                      r
                                                      X
                                             S(d) =         d · ci .
                                                      i=1

    O SBC então escolhe a palavra com maior valor de S(d) e esta será a próxima palavra do texto. Em
caso de empate, o SBC escolherá a palavra mais comum, ou seja, a que aparece primeiro no dicionário.
Caso não haja nenhuma palavra candidata, o valor de K é diminuı́do de uma unidade e o processo é
feito novamente. Caso nem mesmo para K = 1 haja palavras candidatas, o processo é abortado.
    Muito embora na intuição de Bruno todo este processo faça sentido, ele tem muita dificuldade para
implementá-lo e precisa de sua ajuda.
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                    19



Entrada
    A entrada contém 3 partes: a primeira descrevendo o dicionário, a segunda descrevendo a base de
conhecimento e a terceira contendo as consultas.
    A primeira linha da entrada contém um inteiro N (2 ≤ N ≤ 103 ), indicando o número de palavras
do dicionário. A i-ésima das N linhas seguintes conterá uma palavra Pi composta apenas por letras
minúsculas do alfabeto, com no máximo 12 caracteres, seguida de dois números inteiros Xi e Yi
(−103 ≤ Xi , Yi ≤ 103 ), que indicam o vetor (Xi , Yi ) associado à i-ésima palavra do dicionário.
    A linha seguinte contém um inteiro M (2 ≤ M ≤ 103 ), o número de palavras no texto correspon-
dente à base de conhecimento. As linhas seguintes conterão a base de conhecimento, com 8 palavras
por linha, separadas por espaço (exceto, possivelmente, na última linha).
    Em seguida, dois inteiros Q (1 ≤ Q ≤ 10) e K (1 ≤ K ≤ 5), indicando o número de consultas
e o tamanho da janela de contexto. Cada uma das linhas seguintes descreverá uma consulta. Cada
consulta conterá um inteiro F (K ≤ F ≤ 8), seguido de F palavras.

Saı́da
    Para cada consulta, deverá ser impressa uma linha contendo as palavras da consulta seguidas da
próxima palavra prevista pelo SBC, se existir, ou seguidas de “*” (asterisco), caso contrário.

 Exemplo de entrada 1                              Exemplo de saı́da 1
 6                                                 i love star trek
 the -15 0                                         this is the peace
 world 7 6                                         star trek is very *
 star -4 2                                         star star star wars
 wars 10 12
 peace 10 -11
 trek 13 1
 12
 the peace the war the trek the star
 star wars star peace
 4 3
 3 i love star
 3 this is the
 4 star trek is very
 3 star star star
Maratona de Programação da SBC – ICPC – 2025                                                            20



                                              Problema M
                                    Muralhas reforçadas
Devido à sua localização privilegiada, com um relevo bem favorável, geralmente apenas muralhas
frontais eram necessárias para a proteção de cidades medievais em Minas Gerais. Ainda hoje, é
possı́vel encontrar vestı́gios dessas construções ao admirar o belo horizonte da região.
    Cada uma dessas muralhas era composta por um número de segmentos consecutivos, cada um com
uma altura inicial medida em unidades, correspondendo ao número de blocos usados para construı́-lo.
    De tempos em tempos, os construtores reforçavam as muralhas escolhendo um segmento e empi-
lhando blocos extra em um padrão de escada: o segmento escolhido recebia K blocos adicionais, o
anterior K − 1, e assim sucessivamente até que apenas 1 bloco fosse adicionado ou que não houvesse
mais segmentos à esquerda.
    A solidez da defesa era determinada pela altura do segmento mais baixo da muralha.
    Dada a descrição inicial de uma muralha, seu objetivo é determinar qual é a maior altura mı́nima
possı́vel após a aplicação de um único reforço.

Entrada
   A primeira linha contém dois inteiros N (1 ≤ N ≤ 105 ), o número de segmentos da muralha, e K
(1 ≤ K ≤ N ), o número de blocos adicionados ao segmento escolhido.
   A segunda linha contém N inteiros x1 , x2 , . . . , xN (1 ≤ xi ≤ 109 ), representando as alturas iniciais
dos segmentos.

Saı́da
   Seu programa deve produzir uma única linha, contendo um único inteiro: a maior altura mı́nima
possı́vel da muralha após um único reforço.

 Exemplo de entrada 1                                   Exemplo de saı́da 1
 5 5                                                    6
 5 4 3 2 1


 Exemplo de entrada 2                                   Exemplo de saı́da 2
 6 1                                                    2
 3 3 1 3 3 3


 Exemplo de entrada 3                                   Exemplo de saı́da 3
 5 5                                                    7
 3 4 7 8 7

   Explicação do exemplo 3 :
   Se reforçarmos o primeiro segmento, a muralha passa a ter alturas [8, 4, 7, 8, 7]. O menor segmento
   nesse caso tem altura 4.
   Reforçando o último segmento, temos [4, 6, 10, 12, 12], e o menor valor é 4.
   Entre todas as opções, a melhor escolha é reforçar o segundo segmento, obtendo [7, 9, 7, 8, 7], cujo
   valor mı́nimo é 7.
   Portanto, a maior altura mı́nima possı́vel é 7.
